configuraciones para el manejo de
deterioro de cartera el objetivo de este
vídeo es explicar las configuraciones
que se deben realizar en el sistema para
el manejo de deterioro de cartera el
contenido de este vídeo es el siguiente
primero métodos de deterioro de cartera
en conta pyme segundo configuraciones
para deterioro por probabilidad de no
pago tercero configuraciones para
deterioro por flujos futuros cuarto
configuraciones para deterioro por costo
amortizado
primero métodos de deterioro de cartera
con está pyme nos permite manejar el
cálculo del deterioro de la cartera por
tres métodos diferentes deterioro por
probabilidad de no pago deterioro por
flujos futuros y deterioro por costo
amortizado dependiendo del método que se
vaya a manejar se tendrán que realizar
diferentes configuraciones también
debemos tener presente que se pueden
manejar los tres métodos simultáneamente
me todo el deterioro por probabilidad de
no pago
este método toma el valor en libros de
la cuenta por cobrar y aplica el
porcentaje de probabilidad de no pago
dependiendo de los días de vencimiento
que tenga la cuenta para este método se
en configurar en las cuentas de cartera
a las que se les desea aplicar el
deterioro bajo esta modalidad los rangos
de días de vencimiento y los porcentajes
de probabilidad de no pago método de
flujos futuros este método utiliza la
fórmula del valor presente toma el valor
en libros de la cuenta por cobrar y
resta el valor presente de los flujos de
efectivo futuros estimados descontados
utilizando la tasa de interés efectivo
para este método al momento de registrar
la operación de deterioro se deben
indicar cuáles son los flujos de
efectivo o pagos futuros estimados al
igual que la tasa de interés a aplicar
método el costo amortizado este método
toma el valor actualizado la cuenta por
cobrar y resta el valor presente para
este método se debe activar la opción
del manejo de costo amortizado y se debe
configurar en las cuentas de cartera a
las que se les desea aplicar el
deterioro bajo de esa modalidad la tasa
efectiva anual o la tasa nominal diaria
para la actualización del valor de la
deuda
según dos configuraciones para deterioro
por probabilidad de no pago
ubicados en el sistema ingresamos a la
pestaña contabilidad y abrimos el plan
de cuentas
estando dentro del catálogo de cuentas
buscamos la cuenta de cartera que
deseamos configurar que para nuestro
ejemplo es la cuenta 13 250 505 de
clientes nacionales estamos doble clic a
la cuenta para modificar su información
vemos que sistema nos abre la ventana de
edición de información de la cuenta en
la zona de los atributos para el manejo
de cartera y proveedores encontramos el
botón de deterioro de cartera es de
aclarar que esta opción sólo se activa
cuando la cuenta está marcada con el
atributo de control a endeudamiento y
cuando está marcada como una cuenta de
contabilización if
cuando ingresamos al botón de deterioro
de cartera en la parte izquierda podemos
ver la opción para activar el método de
deterioro por probabilidad de no pago
damos clic a la opción y el sistema nos
activa un panel en el cual debemos
indicar los rangos de días de
vencimiento y el porcentaje de
probabilidad de no pago por cada rango
de días para agregar un rango damos
click al botón adicional renglón
e indicamos el primer rango que en este
caso sería de 1 a 90 días solo debemos
indicar el tope del rango es decir 90 y
el sistema indica el rango completo de
forma automática ahora en la columna de
probabilidad de no pago indicamos el
porcentaje de probabilidad de que la
cartera no sea cancelada este dato puede
ser sacado de estadísticas o
experiencias pasadas en este caso vamos
a colocar el 10%
no es necesario colocar el símbolo de
porcentaje ya que el sistema asumirá el
valor como porcentaje
vamos a indicar otros rangos adicionales
luego de indicar los rangos y
porcentajes en el panel derecho debemos
indicar las cuentas en las cuales se
contabilizará el deterioro tenemos la
cuenta fuente donde se acreditarán las
pérdidas por deterioro vemos que el
sistema nos sugiere la cuenta 13 99
vamos a abrir el seleccionador
y en este caso escogeremos la cuenta 13
99 05 05 de clientes luego tenemos la
cuenta del gasto en la cual se evitará
el valor de la pérdida por deterioro en
este caso vemos que el sistema nos
sugiere la cuenta 51 99 abrimos el
seleccionador
y vamos a escoger la cuenta 51 99 10 05
de deudores por último tenemos la cuenta
en la cual se asentará la reversión por
deterioro en un período posterior en el
caso que sea en el mismo período el
sistema acreditará la cuenta en la cual
se débito inicialmente la pérdida por
deterioro vemos que la cuenta de
deterioro en período posterior que el
sistema nos sugiere es la 42 95 90
abrimos el seleccionador y vamos a
escoger la cuenta 42 95 90 05 de ingreso
por revisión de deterioro en periodo
diferente
finalmente damos clic en el botón
aceptar
tercero configuraciones para deterioro
por flujos futuros
ubicados en el plan de cuenta damos
doble clic a la cuenta de cartera en la
cual deseamos activar el método de
deterioro porque ojos futuros que en
nuestro caso será la misma cuenta de
clientes nacionales la 13 050 505 damos
doble clic a la cuenta para modificarla
este aclara que se puede manejar
simultáneamente todos los métodos de
deterioro
damos nuevamente clic al botón de
deterioro de cartera y vemos que el
sistema nos muestra la opción para
activar el cálculo del deterioro de la
cartera por flujos futuros damos clic
para activar la opción en este caso no
es necesario indicar ninguna otra
configuración adicional ya que los
flujos futuros y la tasa de interés se
indicarán en la operación de deterioro
de cartera damos clic en el botón
aceptar
cuarto configuraciones para deterioro
por coso amortizado
para activar el manejo del método de
deterioro por costo amortizado es
necesario primero activar la opción de
manejo de costo amortizado recordemos
que este método solo deben utilizarlo
aquellos usuarios que están llevando el
costo amortizado de sus cuentas por
cobrar estando ubicados en el catálogo
de cuentas damos click al botón
configuración ubicado en la cinta de
opciones
vemos que el sistema nos abre la ventana
de configuración del plan de cuentas en
el menú ubicado al lado izquierdo en la
pestaña configuraciones generales
encontramos la opción deterioro de
cartera nif
al lado derecho el sistema nos muestra
primero la opción para calcular el costo
amortizado en un periodo parcial al
activar esta opción el sistema nos
habilita la opción de configurar la
fecha del último ajuste del costo
amortizado luego debemos indicar la tasa
de mercado por defecto con la cual se
realizará el cálculo del costo
amortizado esta tasa es la tasa efectiva
anual vamos a indicar como tasa efectiva
el 10%
finalmente damos clic al botón aceptar
y luego vamos a buscar la cuenta de
cartera en este caso será la misma
cuenta 13 050 505 de clientes nacionales
estamos doble clic para abrir la cuenta
y regresamos nuevamente al botón
deterioro de cartera vemos que el
sistema nos muestra la opción para
activar el cálculo del deterioro por
costo amortizado al dar clic en la
opción el sistema nos muestra un panel
en el cual se especifica la tasa
efectiva anual y la tasa nominal diaria
vemos que se ha cargado la misma tasa
que configuramos al activar el manejo de
costo amortizado esta tasa puede ser
cambiada de ser necesario y se puede
indicar la tasa efectiva anual o la tasa
nominal diaria
finalmente damos clic al botón aceptar
vimos en este vídeo los métodos de
deterioro de cartera que nos ofrece con
tapping y cómo se configura cada uno de
ellos también vimos que es posible
manejar al mismo tiempo los tres métodos
de deterioro de cartera
esto es todo acerca de configuraciones
para el manejo de deterioro de cartera